---
title: 第一回「明日、機械がヒトになる ルポ最新科学」読書会レポート【前編】
date: "2023-09-05T22:40:32.169Z"
tags: ["読書会", "第一回"]
description: 第一回 読書会 レポート 【前編】
---

# 第一回 読書会 レポート 【前編】
- 著者について
- 第1章

# 勉強会情報
## 書籍情報
題名：明日、機械がヒトになる ルポ最新科学

著者：海猫沢めろん

出版：講談社現代新書

リンク：https://amzn.asia/d/aO4CFTv

## 開催
9/1(金)  20:00～

## アジェンダ
- 第１章 SR 虚構を現実にする技術
- 第２章 3Dプリンター それは四次元ポケット

## 参加者
- Pan (主催者): Ghostの先輩。哲学やオカルトに興味があり休日は古い映画を見に行くことが多い。好きな映画は「[ゼイラム](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%BC%E3%82%A4%E3%83%A9%E3%83%A0-%E6%A3%AE%E5%B1%B1%E7%A5%90%E5%AD%90/dp/B012YFI9MO)」
- Ghost (副主催): 本ブログの著者。AIやVRといった先端技術や、音楽と折り畳み自転車が好き。最近は[aespa](https://aespa-official.jp/)にお熱

# 著者について
- 海猫沢めろん
  - 元ホスト
  - デザイナー
  - ゲームライター
- 経歴
  - 2004年：「左巻キ式ラストリゾート」で小説家デビュー
  - 2011年：「愛についての感じ」が第33回野間文学新人賞候補
  - 2017年：「キッズファイヤー・ドットコム」が第3回野間文芸新人候補、第59回熊日文学賞受賞
---
**Pan**「(作者について)ホストとして入った会社がヤクザがらみの所で、やばいなって思って会社の金持ち逃げしてデザインの学校に通ったらしい」

**Ghost**「やばいっすね(;^ω^)」

**Pan**「でもこの人のそういうアングラ的な経験とかバックグラウンドはこの本(本書籍)に反映されていたと思っていて」

**Ghost**「ああ確かに」

# 第１章 SR 虚構を現実にする技術
## インタビュー先
- 藤井直敬
  - 所属：理化学研究所 適応知性研究チーム(2014年当時)
  - https://hacosco.com/mediakit/

本書は著者の海猫沢めろん氏がテーマ別に各研究所にて各研究者と対談を通して「人と機械の境界線」を探るという内容になっている。

第1章では理化学研究所 適応知性研究チームに所属しておられた藤井先生と実際にSRシステム(後述)を通して上記内容を考察している。

藤井先生は元々脳科学を専攻されていた医者で、本SRシステムも脳科学の研究の一環として開発を進められた。

現在先生は研究室で開発されたSRシステムの開発で得た知見を活かし、2014年にはVR, SR, メタバースを普及させるために[ハコスコ](https://hacosco.com/)を起業、

現在同社にてメイン事業の他に新規事業としてブレインテック分野にてBMI開発の事業に注力されている。またデジタルハリウッド大学大学院 教授、他職もご兼任されている。


## 人間と機械の境界がわからなくなった
### SR(Substitutional Reality)システム
SR(Substitutional Reality)とは振替現実と呼ばれるシステムである。

HMDを被って体験するという点はVRと同じであるが、VRは出力される映像が3DCGで作製された仮想映像に対してSRは実際の現実の映像を出力する。

今現在の画像をカメラを通して映し出すが、そこに過去に撮影された映像を違和感が内容に切り替える。

SRシステムは非常に映像の解像度が荒いということもあり体験者には映像が現在のモノが過去のものに切り替わったことに気づかず、

例えば存在しない人をあたかも存在するように錯覚させられる。

`youtube:https://www.youtube.com/embed/zratzFg89QE`

---
**Pan**「SRは虚構現実って言って現実に映し出された風景にリアルタイムで画像を合成する」

**Ghost**「どちらかというと現実を拡張している関係上、AR寄りですよね」

**Pan**「そうそう。SRって人のパーソナルな思想とか視点を共有するみたいな。」

**Ghost**「気になりますねえ、院時代にCGの研究室でVRを体験したことあるんすけど何か没入感感じなくて」

**Pan**「めっちゃわかる。やっぱ外界がCGで作られてるからか、そもそもリアルタイムじゃないからなのかな?」

**Ghost**「あくまで現実じゃないってのがダメなんすかね」

**Pan**「このSRシステムは本でも没入感とか書いてあったから、結構脳が騙されるのかもしれない」

## SRシステムで「悟り」が実現できる
### 「リアリティ」とは?
著者がSRシステムを通して思ったのは、SRで騙されたということは人は視覚メインでで現実を認識しているのかという疑問だった。

これに対し藤井先生はその認識は概ね間違ってはいなく、「視覚をだますだけでかなりのことができる」という認識を持っているそうだ。

また著者は本システムで「身体と感覚がズレるような」既視感、瞑想や明晰夢といった変性意識状態の感覚と似ていたと語る。

藤井先生によると前にも仏教徒の方がSRシステムを体験したとのことだが、そこでも「悟りの第一段階と似ていた」と語る。

こういった`主観的体験`は科学的な研究とは普段相容れないものである。 主観的な体験というのは言葉や文字、映像では伝えづらいのだ。

SRを使えば主観的な映像の共有、変性意識状態や悟りといった主観的体験の感覚をダイレクトに伝えることが可能である。

----
**Pan**「著者の意見として**主観的な神秘体験も科学的に分析が可能になるのではないか**と言っている」

**Ghost**「そういったものもSRの**人が見た感覚を視覚的に見せることができる**から可能なんですかね」

**Pan**「これを仏教の人に見せたら**悟りの第一段階に似てる**って、悟りって東洋哲学に基づいて修行をしてやっとわかるもので、そういう東洋哲学とSRって意外と親和性があるなって」

**Pan**「こういったものって思想的な意味で人を幸せにする機械になりえるのかなって思うね」

**Ghost**「本ではそういった視覚的に共有出来るという利点を活かして、認知療法とかに使うって書いてありましたよね」

## 「幽体離脱」を科学的に実現できる
### 視点が持っていかれる感覚
SRでは自分のライブ映像を部屋中の360度張り巡らされたカメラ視点から見ることもできる。

身体は自分のもとにあるが、視点からは自分が見えることにより視点が持っていかれるという感覚、「幽体離脱」をまるで体感しているような気分になるという。

人間の目に映った情報を脳が認知する間にはコンマ数秒のタイムラグが発生するが、

SRで得られる視覚と身体感覚のズレはまさにこの人間の仕組みを機械的に増幅したものともいえる。

### テレ・エグジステンス(遠隔臨場感)との違い
「テレ・エグジステンス」とは主に紛争地域などで活用されているロボットにカメラを搭載して危険な場所を遠隔で調査するという技術である。

カメラを通して映像を見るという点ではSRと同じにみえるかもしれない。

だが藤井先生はこれらの違いを「遠隔操作の場合は主体がずれる感覚は感じるものの、自分と遠隔地は1対1で繋がっている関係上空間に偏在する感覚は得られない、

一歩でSRは多角度に設置したカメラを通して異なる視点から自分自身を見る。それが自己の位置関係を曖昧にして錯覚を発生させている」と語る。

### 人間はそのままの現実ではなくデータを見ているだけ
人間は普段、そのままの現実を見ているわけではなく、自分のなかのデータを見ていると脳科学の本にはよく書かれているらしい

例として風景を見るときは初めて見るときはデータのインプットに時間が掛かるが、2回目以降は過去のデータを読み込むので認識が早くなる。

この辺りの話を聞いていてキャッシュの話と近いかもしれない。

上記より筆者は「人間は自分が作り出した幻想の中に、自ら生きている」と持論を述べている。

---
**Ghost** 「やっぱりWEBカメラとかで自分の顔を見るのとは没入感から違うんですかね」

**Pan** 「そうだね。でもWEB会議とかでも自分の行動と口の動きにずれがあるから違和感あるって人もいるよね。」

**Ghost** 「でも360度から自分を見渡せるなら確かに幽体離脱って感じはしますね」

**Pan** 「この研究してる人は部屋に自分が充満してるって言ってるね」

**Pan** 「視覚で感覚も補填されるというとこもなるほどと思って。ラバーハンドイリュージョンってわかります?」

**Ghost** 「わかんないっすね」

**Pan** 「被験者の手とゴムで作った手を用意して、被験者には被験者自分の手を見せずにゴム作った手を見せて、
被験者の手とゴムの手の両方を筆でなぞる。それを継続していくと被験者はゴムの手を自分の手と錯覚していくって実験があって」

**Pan** 「で昔自分もやったことがあって、VR上の手と実際の手に氷を乗せていって、途中からVRの手のみに氷を乗せるということをやったら、実際一瞬冷たいと感じたんだよね」

**Ghost** 「なるほどイメージできました。感覚を補填で言うと、そういう視覚的な錯覚とはちょっと違うんですけど、
実は昔Youtubeかニコニコで3D録音で360度から音が聞こえてくる動画があって、それでハサミをチョキチョキする音が聞こえてくると実際に一瞬髪を切られてる感覚になりましたね。」

`youtube:https://www.youtube.com/embed/wT1XuB95qMk`


**Pan** 「あったあった。意外と人の五感っていい加減なものなのかもしれないね」

## SRはプラットフォームにすぎない
こういったシステムは研究用途以外にも如何に世の中に役立てるかという「社会実装」の意味でも考える必要があるだろう。

実際にSRシステムを体験に来られる方はゲーム業界の方が多いという。ただ藤井先生曰く最初は興味を持って貰えるがその後が中々進まないという。

SRシステムの装置はそれだけでも高額なものであるというのも1つの要因ではあるが、現実をベースとしている以上、実際の映像に虚構を混ぜるためにハイクオリティなCGが必要という点が挙げられる。

ハイクオリティCGを作製するにはそれを動作させるためのスペックを搭載したマシンや制作費などにコストが掛かってしまう。

また藤井先生は医療分野において実際に精神疾患を抱える患者さんに適用できるのではないかと考え、精神科医の先生ともお話されたそうだ。

そこでは何かあった時のリスクとして想定できないという点でそれ以上は進められていないという。

冒頭にもあったが、藤井先生がハコスコを起業した理由としても、上記のSR、しいてはその前段階となるVRデバイスをまず世の中に普及させたいという思いがあってのことだった。

---

**Ghost** 「この部分は結構共感できました。やっぱり研究って実際の応用が難しいんですよね」

**Pan** 「こういうシステムもまだまだ何があるかってもわかんないからね」

## SRで人を進化させたい
### 心の問題を「見える化」する研究
心の問題は主観に回収されてしまう以上は扱うことが非常に難しかった。

だがSRを使えばそういったハードルも乗り越えられるという可能性はこれまでの記載を思い返せば一目瞭然だ。

藤井先生の当時の研究室メンバーでは「デジャヴ」の実験を検討していたという。

SRシステムを用いれば、主観的に経験した映像を自分にもう一度見せることも可能である。

それを活用して実際に「デジャヴ」の再現を行ない脳の反応を見ようというわけだ。

### 人の認知レベルを1段階上げることもできるのではないか?
藤井先生はこのSRシステムを使用して人類を進化させたいと考えられていた。

SRシステムを使えば自分たちの普段の主観的な経験をコピーして他人に共有できる。

SRで他人の視点を体感し、別の視点で物事をみることで「自分と他人が見ているものの違い」を把握することができ、

共感レベルがまた一段階上昇するのではないかと考察されている。

---
**Pan** 「心の問題、例えばデジャヴの事象をこういったものを使って数式化できるかもしれないよね」

**Ghost** 「なるほど、こういったオカルト的なものをパターン化できるっていうのは面白いですね。そういったものをニューラルネットワーク等を使ってモデル化するとか」

**Pan** 「ニューロンを人間の神経細胞と仮定するのであればそういうモノもパターン化できるってことだよね」

## 肉体は死んでも実在は残る
### SR体験で感じた「実像感の揺らぎ」
著者はSRシステムを体感し、現実と虚構の境目が曖昧になるという経験をして、SRを付けている間は「皆が幽霊っぽく感じる」と思っていたそうだ。

`今と過去がよくわからなくなり実在というものがふわふわしたものに感じる` こう語っている。

こういった感覚に藤井先生は「SRの空間は日本の伝統芸能である`能`に近い、死人との境界がなく、死人がいきなりでて喋っている」と語る。

### データ的実在
著者は『もういない君と話したかった7つこと』という本で`データ的実像`という考え方をされている。詳しくは会話の項でPanが語っているので参照してほしい。

自分の外側からやってくる相手の身体情報、自分の中の相手への感情を含めたデータの相互作用が`実在感`だとすると、相手が死んで自分の中にデータが残った場合

仮想データがたまたま似ているハードを見つけた瞬間が立ち上がる。それが幽霊の正体ではないか? と著者は考えている。


### 人間は錯覚で身体感覚を同期させた気になることができる
上記著者の考えを藤井先生は「自分の動きと他人の動きが同期すると、ふと感覚がそっちに持っていかれる体験に近いかもしれない。SRで撮影したものを後から見ると自分の体験として戻ることが有る」と語る。

更にそういった感覚は藤井先生が昔見た暗黒舞踏を見た時の演者と自分の感覚が同期して相手に乗り移ったような感覚に近かったと話している。

こうした経験をもとに著者は「身体感覚を錯覚で繋がった気になれるのが人間で、本当に繋がってしまったのが機械」と、

世の中のあらゆるものを繋ごうとするIoTは欲望は、人間に備わっていたものを機械に投影したものだと言えるかもしれないとも述べている。

**SRは「人間の機械化」を見せてくれた**

---
**Pan** 「データ的実像の話が結構この章では面白いと思って。」

**Pan** 「同じ著者の本で『もういない君と話したかった7つこと』って本があるんだけど、その中でデータ的実存について詳しく触れている。」

※ 海猫沢めろん『もういない君と話したかった7つこと』(2019/KADOKAWA)  
　　友人の自殺をきっかけに、自由な生き方について考察している本  
　　著者Noteで無料公開もしている  
　　https://note.com/uminekozawa/m/m3664f2817849

**Pan** 「人間は自分の中に「あいつだったらこう言うんじゃないかな」みたいな他者のデータを持っていて、実際にその人に会うことで実体と他者データが同期してアップデートされる。」

**Pan**　「データ的実存はこの実体と他者データがアップデートし合うことで実存感が立ち上がるという説。」

**Pan** 「『もういない・・・』の中では「人の死＝アップデートされない状態」という表現がされていて、友人の死についてはよく使うサイトである日突然404NotFoundが返ってくるようだと書いている。」

**Pan** 「実存感をハードでもソフトでもなく、**同期している状態**と捉える考え方は科学的でもあり、文学的でもあり、哲学的でもある、突き詰める余地がある仮説なんじゃないかな。」

**Pan** 「著者も後の章で何度かデータ的実像に触れていて、かなり実体験に則した仮説だと思う。」

**Ghost** 「シュレーディンガーの猫の話を思い出しました。」

# 【後編】につづく...

(注) 会話内容の一部を切り取って編集しています。