---
title: データサイエンスもくもく会について
date: "2023-12-06T22:40:32.169Z"
tags: ["DSもくもく会"]
description: 会の概要と今後の方針
---
# はじめに
お疲れ様です。

データサイエンスもくもく会運営部のS.Kです。

今期より隔週木曜日に既存のもくもく会の場をお借りして「データサイエンスもくもく会」を実施致します。

# 目的
幅広いデータサイエンス領域に関して、 

各自の知識を持ち寄り、共に知見を共有しあう場の作成 

また昨今隆盛なビッグデータ解析やAI(機械学習)の知見を深める 

# 開催日程
曜日：木曜日 (隔週開催) 

時間：21:00 ~22:00 

※途中入出, 退室可 

# 概要

## 流れ

### 1.集合, 活動予定報告 
Meta Life内の場所(場所未定)に集合し、各自当日の会で実施する内容の予定報告を行う。 

 

### 2.各種発表 
1の活動予定報告で発表の予定を入れた方はここで全体に向けて発表する 

基本的に発表時間が短い者から順にスタートする。 

発表時間が当日の時間内に収まらなかった場合は次回に持ち越して発表するか、資料やブログ等で補足をする。 
 

※基本的に発表の聴衆参加は自由とする。(発表内容に興味なければ自習に取り組むのも可) 


### 3.自習, 質問会 

上記の発表が早い時間に終了した場合は残り時間を自習時間とする。 

基本的にDSに関連する勉強や実装, または次回発表用の資料作成、読書などを実施する。 

またここで通常のもくもく会に戻ることや途中退室も可能とする。 

 

また自身で取り組んでいるDS関連の学習や実装、環境構築などわからない、理解できない、自己解決できないなどの問題に関しては随時メンバー間での質問を受け付ける。 


### 4.終了 
22:00でDSもくもく会の活動は終了となり、その時点で解散をする。 

その後通常のもくもく会に戻る、そのまま退出する等は各自の判断にゆだねる。 

## 取り組み 
基本的にもくもく会のルールと同様に各自自習をする形式で実施する。 

加えて下記のようにDSもくもく会ならではの独立した取り組みも実施する。 

### 1.発表 

#### ■ 輪講形式での発表 

各自の得意分野や勉強したい書籍などの発表をスライドや実装形式を用いて発表する。 

#### ■ 制作物の紹介 

データ分析の実践で実際に何かしらの分析を実施している、または機械学習モデル等を用いたスクリプト, 

システムやアプリなどを作成している場合はその実施内容の詳細, 進捗度, 今後の方針をまとめて発表する。 

#### ■ 図書紹介 

おすすめのデータサイエンスやAIに関する図書を紹介する。 

技術本や参考書, 論文集など。他にもAIをメインテーマに扱ったSF小説や科学本、インタビュー集でも可能 

#### ■ 技術記事, SNS投稿, 論文紹介 

QiitaやZenn、noteなどでデータサイエンス領域で関連性があるかつ情報として有益な記事があった場合の投稿内容の簡単な紹介。SNSで上記に関連する新技術の投稿やデモなどの紹介 

その他ニュースサイトでの関連記事があればそちらも紹介可能とする。 

---- 

※各種発表が早く終了した場合は、残り時間を各自自習とする 

(通常のもくもく会に戻る, または途中退室も可) 

### 2.ブログでの情報発信 

DSもくもく会専用のブログ, または外部サイト(Qiitaやnoteなど)を利用して情報発信を行う。 

こちらは強制ではなく、書きたい人のみが備忘録や情報発信として使用する 

発表と同様に見る専もOK 
 

基本的にはDSもくもく会専用ブログを使用して情報発信する 

メンバー3人, または他に発信側の主要メンバーでGithubのリポジトリを管理し、各フォルダにmarkdown記事を入れてcommit, pushする。 
  

長い内容になるor数式等を用いた説明が必要な場合はQiitaやnoteといった外部リソースを状況に応じて活用する。 

- [DSもくもく会ブログリンク](https://happy-flower-0b6c95b10.4.azurestaticapps.net/)

- [GitHub リポジトリ](https://github.com/ghostfm3/DS_mokumoku_blog)
  

#### ■ スライド発表の振り返り 

もくもく会でスライド発表した内容についての簡易的な内容紹介と簡易振り返りなど 

最後に資料のリンクなどがあれば貼っておく 

#### ■ 制作物の紹介 

発表項目の同部分と内容は同じであるので省略する 

#### ■ 技術記事, SNS投稿, 論文紹介 

発表内容の「技術記事, SNS投稿, 論文紹介」で紹介した内容について、 

わざわざスライドにする長さではないもの。 

記事(投稿, 論文)の簡易的な紹介に加えて自分の知見と結び付けた考察や 

記事に対する純粋な感想等があれば記載する。 

#### ■  図書紹介 

紹介書籍の概要等は発表項目の部分と同様とするため省略 

本のブックカバーイメージ図、書店のリンクを添えて紹介する。 

本の内容についての簡易的な紹介やオススメポイントなどがあれば記載する。 

# おわりに
以上が大まかな概要となります。

勿論上記項目については確定ではなく、今後会を重ねるにつれて柔軟に変えていきたいと考えております。

データサイエンスや機械学習等のご知見がある方に限らず、今後そういった知識を深めて行きたいと考えておられる初学者の方も是非気軽にご参加ください。